Hello.
Bonjour.
After exploring the theoretical notion of adhesion of a mode of transport
Après avoir exploré la notion théorique d'adhérence d'un mode de transport
to the territory, I propose in this video
au territoire, je vous propose dans cette vidéo
to explore together the adhesion of the Algiers tramway.
d'explorer ensemble l'adhérence du tramway d'Alger.
This is part of the results of a thesis
Il s'agit d'une partie des résultats d'un travail de thèse
directed at the Catholic University of Louvain
réalisé à l'Université catholique de Louvain
under the direction of Professor Bernard Declève.
sous la direction du professeur Bernard Declève.
In the previous video, we explored
Dans la vidéo précédente, nous avons exploré
the various aspects of adhesion,
les différents aspects de l'adhérence,
which are the spatial adhesion,
qui sont l'adhérence spatiale,
adhesion in terms of uses and practices
l'adhérence en terme d'usages et de pratiques,
and adhesion in terms of organizational processes
et l'adhérence en terme de processus organisationnels
and actors games.
et de jeux d'acteurs.
From these three points we will in this video
En partant de ces trois points, nous allons dans cette vidéo
assess the adhesion of the Algiers tramway.
évaluer l'adhérence du tramway d'Alger.
The tram is, at least we can say, a trend.
Le tramway est, pour le moins qu'on puisse dire, tendance.
It reappeared in many cities around the world
Il refait son apparition dans beaucoup de villes de par le monde
after an absence of half a century in favor of the car.
après une absence d'un demi-siècle au profit de la voiture.
Algerian cities, and Algiers in particular,
Les villes algériennes, et Alger en particulier,
are not far behind.
n'en sont pas en reste.
Indeed, Algiers has a first tramway line in 2011.
En effet, Alger s'est doté d'une première ligne de tramway en 2011.
It is at the center of the Bay of Algiers,
Elle se situe au centre de la baie d'Alger,
as you can see here on the representation
que l'on peut voir ici sur la représentation
of municipal boundaries,
des limites communales,
within the wilaya of Algiers,
à l'intérieur de la wilaya d'Alger,
which is the first administrative division of the country.
qui est la première division administrative du pays.
The Algiers tramway was thought to decongest traffic
Le tramway d'Alger a été pensé pour désengorger la circulation automobile
and move the population to live and habitat to the east
et déplacer la population des lieux de vie et d'habitat à l'est
to workplaces in the center.
vers les lieux de travail dans le centre.
The first line in operation spans 16.2 km
La première ligne en exploitation s'étend sur 16,2 km
and includes 28 stations which essentially connect
et comporte 28 stations qui connectent essentiellement
neighborhoods on the outskirts of the east of Algiers.
des quartiers de la périphérie est d'Alger.
The line has been extended to the east of the city
La ligne a déjà fait l'objet d'une extension vers l'est de la ville
and it is expected to be the subject of a further extension to the west.
et il est prévu qu'elle fasse l'objet d'une autre extension vers l'ouest.
In its path, the line crosses diverse neighborhoods
Dans son parcours, la ligne traverse une diversité de quartiers
from different periods of development of the city.
issus de périodes différentes d'évolution de la ville.
These are various urban configurations,
Ce sont des configurations urbaines variées,
involving urban morphology diversity,
impliquant une diversité de morphologie urbaine,
configuration of urban space and actors involved
de configuration de l'espace urbain et d'acteurs impliqués
in production planning.
dans la production du territoire.
One of the problems encountered during the project analysis
Un des problèmes rencontré lors de l'analyse du projet
is that it comes through these urban forms
est que ce dernier vient traverser ces formes urbaines
following a unique model of double track on site
suivant un modèle unique de double voie sur site propre
without worrying about the specifics of each urban area,
sans se soucier des particularités de chaque espace urbain,
or the template of the size of the road.
ni du gabarit de la dimension de la voirie.
The tram has come to transform the road it occupies
Le tramway est venu transformer la voirie qu'il occupe
by redesigning the public space throughout its grip
en réaménageant l'espace public tout au long de son emprise
without considering what happens
sans prendre en considération ce qui se passe
on either side of the line.
de part et d'autre de la ligne.
This is a kind of tube which passes through the town
Il s'agit d'une sorte de tube qui traverse la ville
being isolated from its territory.
en étant isolé de son territoire.
Therefore, the tram does not contribute to any eventual tranformation
De ce fait, le tramway ne contribue pas à une éventuelle transformation
of the crossed districts
des quartiers traversés
and does not constitute an urban renewal engine
et ne constitue aucunement un moteur de renouvellement urbain,
as is the case for most rail projects
tel que c'est le cas pour la plupart des projets de tramway
in other cities.
dans d'autres villes du monde.
It can be seen well in this photograph
On peut le voir très bien sur cette photographie
of the slaughterhouse district,
du quartier des abattoirs,
which is the most extreme case
qui est le cas le plus extrême
and where fences were installed to isolate brownfields
et où des clôtures ont été installées pour isoler les friches industrielles
pending a possible urban renewal project.
en attendant un éventuel projet de renouvellement urbain.
Of having been designed as a single line
Du fait d'avoir été pensé comme une simple ligne
occupying the road it crosses,
occupant la voirie qu'il traverse,
tram sometimes helps to divide the districts into two.
le tramway contribue parfois à diviser des quartiers en deux.
It is in some places an impenetrable barrier
Il est à certains endroits une barrière infranchissable
because of the security device of the site.
à cause du dispositif de sécurisation du site propre.
It is therefore in these disconnected from the parts of territory it crosses.
Il est donc à ces endroits déconnecté du territoire qu'il traverse.
Therefore, the evaluation of the tramway grip makes sense.
De ce fait, l'évaluation de l'adhérence du tramway prend tout son sens.
It is relevant to assess the project and its link to neighborhoods
Elle est pertinente pour évaluer le projet et son lien avec les quartiers
and urban forms crossed.
et les formes urbaines traversées.
But also, to assess the practices it generates,
Mais aussi, pour évaluer les pratiques qu'il génère,
as well as games of actors that revolve around him.
ainsi que les jeux d'acteurs qui lui gravitent autour.
We'll start with the adhesion in terms of organizational process
Nous allons commencer par l'adhérence en terme de processus organisationnel
and actors games.
et de jeux d'acteurs.
The following diagram shows the various actors
Le schéma suivant montre les différents acteurs
that are or not involved in the process of realization of the Algiers tramway
impliqués ou non dans le processus de réalisation du tramway d'Alger,
which is represented by the vertical green arrow in the center of the image.
qui est représenté par la flèche verte verticale au centre de l'image.
The process is divided horizontally into three phases:
Le processus est divisé horizontalement en trois phases :
the design, implementation
la conception, la réalisation
and exploitation.
et l'exploitation.
From left to right, there are different types of players:
De gauche à droite, on retrouve différents types d'acteurs :
the public sector,
ceux du secteur public,
the private sector
ceux du secteur privé
and those of civil society.
et ceux de la société civile.
It is clearly seen through analysis
On voit clairement à travers les analyses effectuées,
that the actors involved in the process
que les acteurs impliqués dans le processus
of realization of the tram are essentially actors
de réalisation du tramway sont essentiellement des acteurs
from the public sector.
du secteur public.
It is the Ministry of Transport that initiates the project,
C'est le ministère des transports qui initie le projet,
which was then co-driven by a series of public actors.
qui a ensuite été copiloté par une série d'acteurs publics.
It is basically centralized actors.
Il s'agit essentiellement d'acteurs centralisés.
Local authorities had an advisory role.
Les instances locales ont eu un simple rôle consultatif.
They had no power to take decisions in the process
Elles n'ont eu aucun pouvoir de décision dans le processus
of manufacturing the tram.
de fabrication du tramway.
The wilaya of Algiers, for example, had a simple role
La wilaya d'Alger par exemple a eu un simple rôle
in the steering committee.
dans le comité de pilotage.
Its proposals have not all been taken into account.
Ses propositions n'ont pas toutes été prises en considération.
This is particularly true of the line extension proposal to the airport,
C'est le cas notamment de la proposition d'extension de la ligne vers l'aéroport,
which was strongly defended by the wilaya of Algiers.
qui a été fermement défendue par la wilaya d'Alger.
It is quite relevant because there is not yet
Elle est assez pertinente du fait qu'il n'y a pas pour l'instant
a common transport connection from the airport,
de connexion en transport en commun à partir de l'aéroport,
apart from a few taxis and some private buses.
mis à part quelques taxis et quelques bus privés.
The proposal is relevant because it connects directly
La proposition est pertinente du fait qu'elle se connecte directement
to the airport and it also connects to the university
à l'aéroport et qu'elle se connecte également à l'université
and the line of commuter trains.
et à la ligne de trains de banlieue.
This proposal has so far not been considered.
Cette proposition n'a pour l'instant pas été prise en considération.
The municipalities, in turn, had an advisory role.
Les communes, quant à elles, ont eu un simple rôle consultatif.
They had no power of decision or proposal.
Elles n'ont eu aucune force de décision ou de proposition.
However, some of them have joined the process
Cependant, certaines d'entre elles ont rejoint le processus
in more or less informal or rather marginal way.
de manière plus ou moins informelle ou plutôt marginale.
They have begun arrangements that attempt to
Elles ont entamé des aménagements qui tentent d'établir
a certain continuity between the public spaces
une certaine continuité entre les espaces publics
equipped with the arrival of the tram and the streets perpendicular to the line
aménagés avec l'arrivée du tramway et les rues perpendiculaires à la ligne
or the abandoned areas near the tramway.
ou les espaces abandonnés à proximité du tramway.
In terms of private sector actors and civil society,
Du côté des acteurs du secteur privé et de la société civile,
there was very little implications outside of realization companies
il y eu très peu d'implications en-dehors des entreprises de réalisation
and exploitation.
et d'exploitation.
These actors were completely excluded from the process.
Ces acteurs ont été complètement exclus du processus.
However, some of them joined it through the conflict.
Cependant, certains d'entre eux l'ont rejoint par le conflit.
This is the case of traders and residents who joined
C'est notamment le cas des commerçants et des habitants qui l'ont rejoint
the project when they found out about its realization.
au moment de la réalisation du projet lorsqu'ils l'ont découvert.
Traders demanded compensation
Les commerçants ont demandés des compensations
for damage caused and have achieved.
pour préjudices causés et les ont obtenus.
The people on the other, including those of Ben Redouane neighborhood
Les habitants quant à eux, notamment ceux du quartier Ben Redouane
at the est extension,
au niveau de l'extension est,
have demonstrated to get a nearby station
se sont manifesté pour obtenir une station à proximité
from their homes.
de leur lieu d'habitation.
They blocked the site claiming their right
Ils ont bloqué le chantier en réclamant leur droit
to have a nearby station.
à avoir une station à proximité.
They set up banners containing the following slogan:
Ils ont installé des banderoles en reprenant le slogan suivant :
"No stop! No tram! "
« Pas d'arrêt ! Pas de tramway ! »
Their claims have been supported
Leurs revendications n'ont été prises en charge
after completion of the extension of the line.
qu'après la fin des travaux de l'extension de la ligne.
Today, a new station is being installed
Aujourd'hui, une nouvelle station est en cours d'installation
to meet their needs.
pour répondre à leurs besoins.
However, a consideration of the expectations of people
Or, une prise en considération des attentes des habitants
and all other stakeholders early in the process
et de l'ensemble des autres acteurs en amont du processus
would have avoided conflicts and additional costs
aurait évité les conflits et des coûts supplémentaires
caused by the delay of works by a new study
engendrés par le retard des travaux par la nouvelle étude
and by changing the line in full operation.
et par la modification de la ligne en pleine exploitation.
From this analysis, we can say that the tram was in-adherent
De cette analyse, nous pouvons dire que le tramway a été in-adhérent
in terms of organizational processes and actors games.
en terme de processus organisationnel et de jeux d'acteurs.
It ruled out a number of key players in the production
Il a exclu un certain nombre d'acteurs clés dans la production
of the Algerian territory.
du territoire algérois.
Now come to the adhesion in terms of practices and uses.
Venons à présent à l'adhérence en terme de pratiques et d'usages.
Accordingly to official figures,
D'après les chiffres officiels,
the tram would have recorded 18 million passengers
le tramway aurait enregistré 18 millions de voyageurs
the first two years of operation.
les deux premières années de son exploitation.
This represents half of the project forecasts
Ces chiffres représentent la moitié des prévisions du projet
and much less than its actual transport capacity.
et beaucoup moins que sa capacité réelle de transport.
The data is based on ticket sales
Les données sont basées sur la vente des billets
and validation.
et leur validation.
But in reality, we could observe through field surveys
Or, dans la réalité, nous avons pu observer à travers les enquêtes de terrain
that the tram is full at any time of the day
que le tramway est plein à tout moment de la journée
and all the days of the week.
et durant tous les jours de la semaine.
Interviews with controllers, ticket sellers,
Les interviews auprès des contrôleurs, des vendeurs de billets,
drivers and users have shown that the majority of travelers
des chauffeurs et des usagers ont montré que la majorité des voyageurs
do not buy their tickets or never validated it.
n'achetaient pas leur titre de transport ou ne le validaient jamais.
This is due to lack of control on the one hand
Ceci est dû au manque de contrôle d'une part
and degradation of the composting machines
et à la dégradation des machines de compostage
at some stations on the other.
au niveau de certaines stations d'autre part.
Also, even though the price is higher than other modes of transport,
Aussi, même si le tarif est plus élevé que d'autres modes de transport,
the tram is widely used because of the lack of control
le tramway est beaucoup utilisé du fait du manque de contrôle
and therefore it is free.
et donc de sa gratuité.
The analysis of the quality of service, accessibility
L'analyse de la qualité du service, de l'accessibilité
and the security apparatus and the use of the tram
et du dispositif sécuritaire et de l'utilisation du tramway
show that it is fully adherent in terms of practice.
montrent qu'il est complètement adhérent en terme de pratique.
However, adhesion might be improving
Cependant, son adhérence pourrait soit s'améliorer
if a single pricing is in place
si une tarification unique est mise en place
for all transport modes
pour l'ensemble des modes de transport
and that the network is reorganized to converge
et que le réseau est réorganisé de manière à faire converger
other modes of transport, including buses, to the tram,
les autres modes de transport, notamment le bus vers le tramway,
or it could deteriorate if more controls
soit elle pourrait se détériorer s'il y a plus de contrôles
and a rate increase with a decrease
et une augmentation des tarifs avec une diminution
of state subsidies.
des subventions de l'Etat.
Finally, just to present the spatial grip of the Algiers tramway.
Pour finir, venons à présent à l'adhérence spatiale du tramway d'Alger.
First at the metropolitan level.
D'abord à l'échelle métropolitaine.
We can see on the picture,
On peut voir sur l'image,
at the scale of the wilaya of Algiers,
qu'à l'échelle de la wilaya d'Alger,
there is currently three important lines
il n'y a pour l'instant que trois lignes importantes
of transport.
de transports en commun.
There is the tram, metro and train.
Il s'agit du tramway, du métro et du train.
The three are interconnected and will serve for now
Les trois sont interconnectés et ne desservent pour l'instant
only a part of the center and the outskirts of Algiers.
qu'une partie du centre et de la périphérie est d'Alger.
To be adherent at the metropolitan level,
Pour qu'il soit adhérent à l'échelle métropolitaine,
tram must shift from one mode of transport to another
le tramway doit permettre de passer d'un mode de transport à l'autre
and serve through intermodal throughout the territory of the city.
et de desservir à travers l'intermodalité l'ensemble du territoire de la ville.
Beyond these three modes of transport on rails,
Au-delà de ces trois modes de transport sur rails,
the public transport network of Algiers is basically bus lines.
le réseau de transport public algérois est essentiellement fait de lignes de bus.
Part is public,
Une partie est publique,
the other is made of a multiplicity of individual carriers.
l'autre est faite d'une multitude de transporteurs individuels.
The problem
Le problème qui se pose
is that the bus network has been reorganized
est que le réseau de bus n'a pas été réorganisé
with the arrival of the tram and the metro.
avec l'arrivée du tramway et du métro.
Some lines run parallel to the tram.
Certaines lignes fonctionnent en parallèle du tramway.
They are competing, especially in terms of price,
Elles lui font concurrence, notamment en terme de prix,
travel time and stops flexibility
de temps de parcours et de flexibilité des arrêts
when it comes to private carriers.
lorsqu'il s'agit des transporteurs privés.
These carriers stop at any point of the street
Ces transporteurs s'arrêtent à n'importe quel endroit de la rue
depending on the application.
en fonction de la demande.
These buses do not allow a drawdown on the tram,
Ces lignes de bus ne permettent pas un rabattement sur le tramway,
which has very little intermodal stations.
qui dispose que de très peu de stations intermodales.
It is therefore not possible to reach all points
Il n'est donc pas possible de rejoindre tous les points
of the metropolitan territory from the tramway.
du territoire métropolitain à partir du tramway.
It is therefore in-adherent at the metropolitan level.
Il est donc in-adhérent à l'échelle métropolitaine.
What about locally?
Qu'en est-il à l'échelle locale ?
As part of research on the tram,
Dans le cadre de la recherche sur le tramway,
we conducted sample analysis
nous avons effectué des analyses d'échantillons
at different scales throughout the tram.
à différentes échelles tout au long du tramway.
Adherence is analyzed from eight frames of one square kilometer
L'adhérence y est analysée à partir de huit cadrages de un kilomètre carré
representing a distance of comfortable walking movement
représentant une distance de déplacement pédestre confortable
500 meters from both sides of the line.
de 500 mètres de part et d'autre de la ligne.
In these frames, we identified the different characteristic elements
Dans ces cadrages, nous avons identifié les différents éléments caractéristiques
of the territory based and story filled
du territoire en se basant et en complètant
on elements defined by Kevin Lynch  The city Image .
les éléments définis par Kevin Lynch dans L'Image de la cité.
These are nodes and centralities,
Il s'agit des nœuds et centralités,
cue points and routes,
des points de repère et parcours,
limits, sub-districts,
des limites, des sous-quartiers,
mobility elements,
des éléments de mobilité,
equipment and public spaces.
des équipements et des espaces publics.
Next, we analyzed the relationship of the tram
Ensuite, nous avons analysé la relation du tramway
with these components
avec ces différents éléments
having the hiking metric reference.
en ayant la métrique pédestre comme référence.
The job was to see if it is possible from a station
Le travail consistait à voir s'il est possible à partir d'une station
within walking distance of all the elements of the territory,
de rejoindre à pied l'ensemble des éléments du territoire,
to cross boundaries, to join a public space and so on ...
de franchir des limites, de rejoindre un espace public et cetera...
It was possible for each element to identify five possible configurations
Il a été possible pour chaque élément d'identifier cinq configurations possibles
ranking from less adherent to the more adherent.
allant de la moins adhérente à la plus adhérente.
This is nonadherent configurations,
Il s'agit de configurations non-adhérentes,
non-adherent configurations but with a grip potential,
de configurations non-adhérentes mais avec un potentiel d'adhérence,
adherent configurations by the pedestrian link,
de configurations adhérentes par le lien pédestre,
adherent configurations proximity
par la proximité
and adherent configurations by juxtaposition of the elements.
et de configurations adhérentes par juxtaposition des éléments.
To better understand,
Afin de mieux comprendre,
it is interesting to illustrate some configurations
il est intéressant d'illustrer quelques configurations
by concrete evidence.
par des éléments concrets.
Here we find the Bab Ezzouar University City station.
On retrouve ici la station Bab Ezzouar Cité Universitaire.
You can see a close proximity of the station with buildings
On peut voir une proximité directe de la station avec les bâtiments
of the University City Bab Ezzouar 1.
de la cité universitaire Bab Ezzouar 1.
There was almost a superposition of elements
Il y a quasiment une superposition des éléments
and therefore a very good adhesion of the tram to this equipment.
et donc une très bonne adhérence du tramway à cet équipement.
It is in this configuration.
On est dans ce type de configuration.
In the same place, you can see bus shelters
Au même endroit, on peut voir des abris bus
on the same platform as the tram.
sur le même quai que le tramway.
Here too, there is a very good adhesion of the tram mobility system
Ici aussi, il y a une très bonne adhérence du tramway au système de mobilité
through a juxtaposition of elements.
à travers une juxtaposition des éléments.
The tram station is the same as the bus station.
La station de tram est la même que la station de bus.
Always from the Bab Ezzouar University City station,
Toujours à partir de la station Bab Ezzouar Cité Universitaire,
if you look across to the city of accommodation of 8 May 1945
si l'on regarde l'autre côté vers la cité de logements du 8 mai 1945,
one can see a fence separating the tram of the city.
on peut voir une clôture qui sépare le tramway de la cité.
It was installed with the arrival of the tram,
Elle a été installée avec l'arrivée du tramway,
therefore creating a new limit.
qui crée donc une nouvelle limite.
Although the tramway merges with that limit,
Même si le tramway se confond avec cette limite,
it has a binding potential because it would be enough to open
il dispose d'un potentiel de liaison du fait qu'il suffirait d'ouvrir
some access to the city to create new connections
quelques accès vers la cité pour créer de nouvelles connexions
and improve adhesion of the tram to the city for housing.
et améliorer l'adhérence du tramway à cette cité de logements.
Entering inside the city of 8 May 1945
En entrant à l'intérieur de la cité du 8 mai 1945,
we can see a range of facilities including the school,
on peut y voir une série d'équipements, dont cette école,
which is isolated by a fence, and an easy walk
qui est isolée par une clôture et dont l'accès à pied
is strewn with obstacles.
est parsemé d'obstacles.
It also includes the market in the heart of the city housing
On y retrouve également ce marché au cœur de la cité de logements
occupying public roads.
qui occupe la voie publique.
The problem is that these items are less than 500 meters
Le problème est que ces éléments se situent à moins de 500 mètres
fron the previous station but access is not easy
de la station précédente mais l'accès n'y est pas aisé
because public space is furnished and is strewn with obstacles.
car l'espace public n'est pas aménagé et est parsemé d'obstacles.
The people complain in particular of the mud in winter
Les habitants se plaignent notamment de la boue en hiver
and insecurity for children crossing
et de l'insécurité pour le passage des enfants
through these barriers.
à travers ces obstacles.
The connections are absent and space is abandoned.
Les connexions sont absentes et l'espace est délaissé.
The tram is in-adherent to these facilities.
Le tramway est donc in-adhérent à ces équipements.
If we sum up all configurations encountered
Si nous résumons l'ensemble des configurations rencontrées
for each district and each element,
pour chaque quartier et chaque élément,
we find the following table.
nous retrouvons le tableau suivant.
It was made clear that in most areas analyzed
Il fait ressortir clairement que dans la plupart des quartiers analysés
configurations are in-adherent.
les configurations sont in-adhérentes.
However, in four of the seven elements analyzed,
Cependant, dans quatre des sept éléments analysés,
there is a majority of in-adherent configurations
il y a une majorité de configurations in-adhérentes
but which have binding potential.
mais qui disposent de potentiels de liaison.
You can see the orange in the table.
On peut les voir en orange dans le tableau.
Sometimes just small actions are needed to improve adhesion of the tram
Il suffit parfois de petites actions pour améliorer l'adhérence du tramway
to the territory through which it passes,
au territoire qu'il traverse,
as we saw with the fence
comme nous avons pu le voir avec la clôture
separating the tram of the city housing,
qui sépare le tramway de la cité de logements,
where we just need to open access.
où il suffit d'ouvrir des accès.
The question now is how to improve
La question qui se pose à présent est comment faire pour améliorer
the adhesion of the tram
l'adhérence du tramway
and how to use the grip not as a simple analysis tool
et comment utiliser l'adhérence non pas comme un simple outil d'analyse
but also as a project tool.
mais également comme un outil de projet.
The following picture shows a project outline
L'image suivante représente une esquisse de projet
which served as part of doctoral research
qui a servi dans le cadre de la recherche doctorale
to establish discussions with stakeholders of the Algerian territory
à établir des discussions avec les acteurs du territoire algérois
in order to converge their concerns about the tramway.
dans le but de faire converger leurs préoccupations autour du tramway.
The following picture shows a project outline
L'image suivante représente une esquisse de projet
which served as part of doctoral research
qui a servi dans le cadre de la recherche doctorale
to establish discussions with stakeholders of the Algerian territory
à établir des discussions avec les acteurs du territoire algérois
in order to converge their concerns about the tramway.
dans le but de faire converger leurs préoccupations autour du tramway.
The idea is to strengthen the adhesion of the tram
L'idée est de renforcer l'adhérence du tramway
by improving connections between stations
par l'amélioration des connexions entre les stations
and the various elements of the territory that we have identified.
et les différents éléments constitutifs du territoire que nous avons identifiés.
Priority development axes are available in red on the map
Des axes prioritaires d'aménagement sont proposés en rouge sur le plan
and continue the development already achieved in the tramway
et qui continuent l'aménagement déjà réalisé dans le cadre du tramway
and who will go  connect devices
et qui vont aller connecter des équipements
or characteristic elements of the territory
ou des éléments caractéristiques du territoire
and then cross the boundaries to connect parts of the city.
ou alors franchir des limites pour connecter des parties de la ville.
Most of these facilities are facilities
La plupart de ces aménagements sont des aménagements
to improve the existing road
visant l'amélioration de la voirie existante
to promote pedestrian movement.
afin de favoriser le déplacement pédestre.
Others are new connections made from the grind
D'autres sont de nouvelles connexions réalisées à partir du morcellement
of large land surfaces
de grandes surfaces foncières
or opening of access to certain public facilities
ou de l'ouverture de l'accès à certains équipements publics
as can be seen here.
comme on peut le voir ici.
We also propose in this project to prioritize the use of land
Nous proposons également dans ce projet de prioriser l'usage du foncier
favoring the use of potential land
en privilégiant l'usage des terrains potentiels
lying along the designated public spaces,
se situant le long des espaces publics aménagés,
which can be seen here in grey.
qu'on peut voir ici en gris.
Future programs that will be installed
Les futurs programmes qui y seront installés
will receive a good adhesion of the tram
bénéficieront d'une bonne adhérence du tramway
and therefore a good transport links.
et donc d'une bonne desserte en transports en commun.
We also offer, in certain configurations,
Nous proposons également, dans certaines configurations,
to divert bus lines or move stops
de dévier des lignes de bus ou de déplacer des arrêts
to bring them closer to the tram station.
afin de les rapprocher de la station de tramway.
In this video, we explored all the analytical potential
Dans cette vidéo, nous avons pu explorer tout le potentiel analytique
of this notion of grip.
de cette notion d'adhérence.
We saw that the Algiers tramway
Nous avons pu avoir que le tramway d'Alger,
although it is adherent in terms of practices and uses,
bien qu'il soit adhérent en terme de pratiques et d'usages,
is completely in-adherent in spatial terms
est complètement in-adhérent en terme spatial
and in terms of organizational processes and actors games.
et en terme de processus organisationnel et de jeux d'acteurs.
We have also seen that this notion of adhesion
Nous avons également vu que cette notion d'adhérence
can serve as a project tool.
peut servir comme outil de projet.
If it is not integrated upstream in the process,
Si elle n'est pas intégrée en amont du processus,
it can always be used to better integrate the transport infrastructures
elle peut toujours servir à mieux intégrer les infrastructures de transport
after their completion.
après leur réalisation.